1. Co to jest jądro systemu (kernel), za co odpowiada?
Jądro systemu (kernel) to centralny komponent systemu operacyjnego. Odpowiada za zarządzanie zasobami komputera, takimi jak procesor, pamięć, urządzenia wejścia/wyjścia, oraz umożliwia komunikację między sprzętem a oprogramowaniem. Jądro zapewnia też mechanizmy takie jak wielozadaniowość, zarządzanie procesami, pamięcią i systemem plików.

2. Co to jest powłoka systemu (shell)?
Powłoka systemu (shell) to interfejs użytkownika do komunikacji z systemem operacyjnym. Umożliwia uruchamianie poleceń, skryptów i programów. Powłoka może być w formie tekstowej (CLI) lub graficznej (GUI). Tekstowe powłoki są powszechne w systemach Unix/Linux.

3. Zapoznaj się (poszukaj informacji w Internecie) z następującymi powłokami systemu: 
- bash - (Bourne Again Shell) Popularna i domyślna powłoka w wielu dystrybucjach Linuxa. Ulepszona wersja sh z dodatkowymi funkcjami.
- sh - (Bourne Shell) Pierwotna powłoka Unix, prosta, standardowa powłoka dostępna w większości systemów Unix/Linux.
- csh - (C Shell) Powłoka oparta na języku C, wprowadza kontrolę przepływu podobną do języka C.
- zsh - (Z Shell) Zaawansowana powłoka z ulepszeniami względem bash, oferuje więcej funkcji, jak np. zaawansowane autouzupełnianie.

4. Co to jest system plików (filesystem)?
System plików (filesystem) to struktura logiczna, która umożliwia organizację, przechowywanie i zarządzanie plikami na nośnikach danych. System plików pozwala systemowi operacyjnemu zidentyfikować lokalizację plików i katalogów oraz zarządzać dostępem do nich.

5. Jakie systemy plików znasz, jakie systemy plików dostępne są w Linux? Czym różnią się systemy plików między sobą?
Znane systemy plików: FAT32, NTFS, ext2, ext3, ext4, Btrfs, XFS.
- ext4: Najczęściej używany w Linuxie, obsługuje duże pliki, szybki i stabilny.
- Btrfs: Oferuje zaawansowane funkcje, takie jak migawki, elastyczne zarządzanie przestrzenią.
- XFS: System plików o dużej wydajności, dobry przy pracy z dużymi plikami. 
Różnice między systemami plików obejmują wydajność, stabilność, obsługę dużych plików i dostępne funkcje, takie jak dziennikowanie, migawki itp.

6. Zapoznaj się z drzewem plików i katalogów w systemiach Linux. Opisz do czego służą katalogi: 

/boot – Pliki niezbędne do uruchomienia systemu, np. jądro. 
/bin – Podstawowe polecenia systemu, dostępne dla wszystkich użytkowników. 
/etc – Pliki konfiguracyjne systemu i aplikacji. 
/usr – Programy użytkownika i biblioteki, najczęściej instalowane oprogramowanie. 
/sbin – Narzędzia administracyjne, dostępne dla administratora. 
/lib – Biblioteki systemowe, używane przez pliki binarne. 
/home – Katalogi domowe użytkowników. 
/var – Zmienna zawartość, np. logi, dane tymczasowe. 
/tmp – Pliki tymczasowe, automatycznie czyszczone. 
/dev – Urządzenia systemowe (pliki specjalne). 
/mnt – Punkt montowania zewnętrznych systemów plików. 
/proc – Wirtualny system plików zawierający informacje o procesach.

7. Zapoznaj się  z definicją Filesystem Hierarchy Standard
FHS to standard opisujący strukturę katalogów i ich zawartość w systemach Unix/Linux. Ma na celu ujednolicenie układu plików w różnych dystrybucjach, co ułatwia pracę z systemem i rozwijanie oprogramowania.

8. Co to jest katalog root/.
Katalog root (/) to główny katalog w systemie plików Linux, od którego zaczynają się wszystkie inne katalogi i pliki. Jest punktem wyjściowym dla całej hierarchii systemu plików.

Temat dodatkowy:

1. Przeczytaj najnowszy Filesystem Hierarchy Standard (FHS). Pozyskasz wiedze o dodatkowych elementach systemu Linux ponieważ wiele z nich ma swoje odwzorowanie właśnie w strukturze katalogów filesystemu.
Najnowszy Filesystem Hierarchy Standard (FHS) zapewnia dokładne wytyczne dotyczące organizacji katalogów i plików w systemach Linux. Aktualizacje obejmują nowe katalogi i elementy używane w nowoczesnych systemach Linux, takie jak nowe przestrzenie dla aplikacji kontenerowych czy dynamicznych punktów montowania. Standard ten pomaga w lepszym zrozumieniu struktury systemu i jego organizacji.